---
title: "C语言中的const"
author: Jinkai
date: 2022-09-21 09:00:00 +0800
published: true
categories: [学习笔记]
tags: [C语言]
---

## 定义

const 将修饰离它`最近`的对象（优先左边）

## 解释

Bjarne 在他的《The C++ Programming Language》里面给出过一个助记的方法

    “以 * 分界，把一个声明从右向左读”。

注意语法，\* 读作 pointer to (指向...的指针)，const (常量) 是形容词，char (变量类型) 和 p (变量名) 当然都是名词。

- `const char * p` 读作：p is a pointer to a const char，译：p 是一个`指针(变量)`，它指向一个`常量字符(const char)`。就是 p 能修改，p 指向内容不能修改

- `char * const p` 读作：p is a const pointer to a char，译：p 是一个`常量指针(const p)`，它指向一个`字符(变量)`。就是 p 不能修改，p 指向内容能修改

## 其他情况

另外请再注意下面的情况:

- 先看 `const int a` 和 `int const a`，这里没有分界符 \*，虽然 const 的位置不同，但意思不变，它 const 修饰的是 int，常量整数。

- 再看 `const char * p` 和 `char const * p`，首先以 \* 分界，虽然 const 的位置改变了，但它都是在修饰 char，常量字符。

- `const char * const p` 就表示常量指针指向的常量字符

## 扩展

`const char a[]` 和 `const char *a` 和 `const char *a[3]`

- `const char a[]`中的 a 表示 a 一个字符数组，是个数组类型的变量，大小和数组占用空间相同。a 不可修改，也就是内容不可修改
- `const char *a`中的 a 表示指向字符的指针（对于字符数组就是指向数组第一个字符的指针），大小就是一个指针。指针可以修改，指针指向的内容不可修改
- `const char *a[3]`中的 a 表示一个指针数组，数组包含 3 个指针，这些指针都指向字符，大小是 3 个指针大小。对于每个指针，该指针为非const，可修改，但其指向的内容为const，不可修改（相当于`const char *a`）

```c
#include <stdio.h>
int main()
{

        const char a[] = "abcdefghijkl";
        const char *b = "ijklmnopqrst";
        const char *c[3];

        printf("sizeof(a) = %d\n",(int)sizeof(a));
        // sizeof(a) = 13
        printf("sizeof(b) = %d\n",(int)sizeof(b));
        // sizeof(b) = 8
        printf("sizeof(c) = %d\n",(int)sizeof(c));
        // sizeof(c) = 24
        printf("c[0]:%p,c[1]:%p,c[2]:%p\n",c[0],c[1],c[2]);
        // c[0]:(nil),c[1]:(nil),c[2]:(nil)
        return 0;
}
```

## 参考

- [记住 const 的位置与区别](https://blog.csdn.net/JPEXE/article/details/2157436)
