---
title: "我与计算机"
author: Jinkai
date: 2021-01-22 09:00:00 +0800
published: False
categories: [浮世杂谈]
tags: [computer]
---

## 前言

有感而发，突然想记述下自己和计算机的缘分，记录如何走上软件工程师这条道路

## 初见

应该是小学3年级时，第一次有了多媒体课，课程内容就是学习怎么用电脑。当时上课时会统一进入多媒体教室，每人一台台式机，就是那种大屁股显示器和超大机箱组合而成的，现在看来已经远远落伍的电脑。电脑预装的是Windows XP系统，有自动还原功能，每次开机都会恢复到预设的状态。

当时的电脑对农村的孩子来说是个稀罕玩意儿，没几家有，家长几乎不会买这么个又贵又没用，还影响孩子学习的东西。所以我对电脑的接触也仅限于这每两周一次的电脑课。

说是学习电脑的使用，其实小孩子学的都很快，光是看书基本就学会一大半了（至少我感觉是这样），其他时间就开始玩了。电脑老师也是没什么责任心的，大多数情况就开个电闸让学生自己玩，然后就离开教室了。

照理说当时是禁止在电脑课玩游戏的，但是其实大家都在偷偷玩，甚至到后来直接敞开了玩。不过老师一时兴起还是要管的，我当时的学号是1号，坐在最靠近入口的地方，结果老师一进来看到我在玩游戏，直接给我脑袋吃了个栗子，然后大家都乖乖把游戏关了。

当时基本都是玩系统预装的游戏，比如扫雷、金山打字等。后来有学生发现了一些网页游戏，比如qq宠物，再到后来有些人拿U盘拷贝了跑跑卡丁车之类的端游。我比较喜欢玩qq宠物，让宠物打工玩玩小游戏什么的，现在想来其实挺无聊的。

当时那段时间算是第一次接触了计算机，不过还是停留在玩游戏上，喜欢的是玩游戏，而是不喜欢计算机。

## 萌芽

后来玩了一款叫《洛克王国》的游戏，过了一段时间在玩家QQ群里又接触到了游戏辅助，就是能自动帮你玩游戏的工具，当时对这种工具感到很新奇，居然能让电脑帮人玩游戏，于是就一直想着怎么搞清原理，这也为后来对计算机的爱好打下了基础。

上了初中后，记得当时中考是有计算机编程这个项目，所以也有编程这门课。当时学的是Visual Basic语言，一个放到现在看来相当古老的语言。

对于编程，我可以说是一见钟情。当我看到书本中通过一些字符来命令计算机完成人类的想法时，惊奇、满足、开心等等情绪涌了上来，让我沉迷其中。特别是一个游戏的实例，实际运行起来就是两个角色进行回合制打架，你一下我一下，直到一方血量归零。

看到这个例子后，我可以说是茶不思饭不想，总想着怎么改进这个游戏，脑子里有好多好多想法，比如添加速度值做成半即时制、添加暴击概率提高随机性等等。当时在上其他课时也没心思听课，就在草稿纸上写VB代码，上课写下课也写，直到又迎来的电脑课，迫不及待的把草稿纸上的代码写到电脑里运行。回想起来那真是一段充满激情的岁月，也是我第一次如此投入的做一件事。

后来学校通知每个班级可以以班级为单位免费订阅两本期刊，可能是什么大老板赞助吧，我在列表上看到了《电脑报》，感觉和计算机最相关的就是这个了，就投了一票，班里还有几个男生也喜欢电脑，结果《电脑报》就成了班里常驻订阅期刊了。《电脑报》让我更加深入的了解了计算机知识，第一次了解到了比特币（当时就200块一个）、IT行业等内容。

不过随着编程考试的结束，编程课也停了，当时的化学实验好像也和编程一样是在初二考的，考完课就停了。剩下的就是备战极为重要的中考。期刊好像也停了，自此我就和计算机世界失去了一段时间的联系。

VB编程课和《电脑报》算是真正为我打开了计算机的世界的大门，我心中对计算机的热爱也开始萌芽。

## 重燃

运气不错，我考上了市里的重点高中（~~靠最后一个分配名额进去的，感谢几位天才上了分数线给我留了一个分配名额~~）。

上了高中以后升学压力陡然上升，每天的生活（如果还能叫生活的话）就是学习和睡觉，学校是寄宿制的，每两周只有两天的回家时间，家里也没有电脑，几乎是没有任何接触电脑的时间了。

虽然和电脑绝缘了，但心中的热爱却从未熄灭，在高中，我就决定了我的职业规划。高考结束，发挥出了正常水平，正逢计算机专业大热，父母也很支持，我如愿填报了计算机专业，终于心中的石头落地了。

## 在大学

在大学期间，终于系统性的学习了计算机的知识。

大学的记忆还比较清晰，就不写进这个回忆录了。我觉得回忆录应该要在记忆朦朦胧胧的时候写，这样会不自觉的美化一些记不太清的方面，写出来的也比较正能量。

## 工作

毕业后，经过一些折腾，终于是找到了一份和计算机相关的工作，招聘需求写的是java工程师，结果进去是做前端开发。后来因为一些机缘巧合转到其他部门做嵌入式开发了，同时发现自己很喜欢这份工作，就这样，一直到了现在。

## 后记

列一下小时候比较喜欢的游戏：仙剑奇侠传之灵儿续传、养花大亨、植物大战僵尸、泡泡堂、洛克王国。

二零二三年五月四日写于三星医疗电气公司
